Traducteur: Claire Ghyselen
Relecteur: Elisabeth Buffard
Il y a très longtemps,
j'étais graphiste professionnel.
(Musique)
[Eric Dyer]
[Animateur]
[Compositeur]
La nuit,
je créais des films expérimentaux.
(Musique)
Je passais beaucoup de temps,
beaucoup trop, devant mon écran,
pour un travail qui serait
projeté sur un écran.
Je ressentais ce désir prégnant
de retrouver physiquement mon travail.
Avant « Les Simpsons, »
avant « Gumby, »
avant même « Betty Boop, »
avant que le cinéma
et la télévision n'existe,
l'animation était très populaire
sous cette forme-ci.
C'est un zootrope.
Quand on fait tourner le tambour,
et qu'on observe l'intérieur
à travers les fentes,
l'animation prend vie.
Cette animation a une forme physique.
C'est grâce à cette animation
que mon art a pris vie.
Mon inspiration est venue du Danemark,
que j'ai visité avec ma famille
grâce à une bourse Fulbright.
Voici ma fille, Mia.
Je parcourais la ville en vélo,
en filmant tous les éléments
mobiles de Copenhague :
les péniches sur les canaux,
les couleurs flamboyantes du printemps,
les vélos en libre service dans la ville,
l'amour,
les textures,
la cuisine saine...
(Rires)
J'ai ramené toutes ces vidéos
dans le monde physique
en les imprimant sur des rubans de papier
et en découpant les formes.
J'ai inventé ma propre forme de zootrope
sans tambour
et qui remplace les fentes
par une caméra.
C'était super excitant,
car cela signifiait que je pouvais
créer des objets physiques
et créer des films
au départ de ces objets.
Là, c'est moi qui roule à vélo.
(Rires)
J'ai créé 25 sculptures de papier,
de la taille d'une roue de vélo.
Je les emmene au studio,
où je les fais tourner,
pour les filmer et intégrer au film :
« Vélos de Copenhague. »
(Musique)
Grâce à ce projet, j'ai non seulement
remis les mains dans le cambouis,
mais j'ai repris ma vie en main.
Au lieu de passer 12 à 15 heures par jour
devant mon écran,
j'entretenais des petites aventures
avec notre nouvelle famille,
en nous filmant en chemin.
Il y avait une sorte
de symbiose entre la vie et l'art.
Je crois que ce n'est pas fortuit
si zootrope se traduit
par « la roue de la vie. »
(Musique)
Le film et la vidéo écrase la sculpture.
J'ai donc essayé d'imaginer
un manière de pouvoir visualiser
la sculpture animée telle quelle,
tout en offrant une immersion
totale dans l'animation.
C'est ainsi que m'est venue l'idée
du zootrope en tunnel.
On marche avec une lumière
stroboscopique à la main.
Là ou on dirige la lumière,
l'animation prend vie.
J'envisage de terminer ce projet
d'ici 30 ou 40 ans.
(Rires)
J'ai déjà construit un prototype
qui a la moitié de la taille réelle.
Il est recouvert de Velcro.
J'ai pu me coucher à l'intérieur
sur ce plancher
et coller des séquences
animées sur les parois
pour tester l'idée.
Les gens me disaient
que ça ressemblait à un scanner IRM.
La connection médicale m'a marqué
car quand j'avais 14 ans,
on a diagnostiqué
une dégénérescence de la rétine
qui érodait ma vue petit à petit.
Je n'avais jamais abordé
ce sujet dans mon travail.
C'est ce que j'ai fait dans cette œuvre
appelée « greffe. »
C'est un équipement médical imaginaire
à grande échelle,
qui entoure le nerf optique.
Le public est, dans un certain sens,
miniaturisé pour le découvrir.
Muni d'une lampe stroboscopique,
ils explorent la sculpture,
et découvrent des milliers de robots
de la taille d'une cellule,
qui sont au travail, s'insérant
et sortant du nerf optique,
déployés sur la rétine
pour la régénérer.
C'est le traitement de science-fiction
que j'ai créé pour ma maladie incurable.
(Vrombissement des moteurs)
Dans le vrai monde de la recherche
et de la thérapie génétique,
des gènes sains sont administrés
à des cellules malades à l'aide de virus.
Voici l'expression de mon espoir
coloré et soyeux.
Mais il y a également l'idée
angoissante et glauque
que les virus se transforment
en parasite envahissant notre corps.
La perte de ma vue
m'a conduit à m'éloigner
des objets qui me déconnectent du monde.
Au lieu de me cloîtrer dans ma voiture,
je roule en vélo,
je prends les bus et les trains,
et je marche beaucoup.
Au lieu de travailler dans un studio,
concentré sur un processus visuel intense,
je vais régulièrement à l'extérieur,
et je mets à contribution tous les sens.
Ce site est localisé à quelques heures
à l'Est de San Diego, en Californie.
Mon frère vit là.
On est parti camper pendant quatre jours.
J'ai pris ma caméra,
et je me suis promené dans les canyons.
J'ai essayé d'imaginer et visualiser
quel genre de mouvement pourrait exister
dans cet endroit si statique
et sans mouvement.
Je ne suis jamais allé
dans un endroit plus figé.
J'ai compris que c'est le mouvement
de mon corps dans le paysage
qui créait l'animation.
Le mouvement du changement de perspective.
J'ai donc créé l'œuvre « Grottes de boue »
au départ de ces photos.
Il s'agit d'une superposition
d'éléments imprimés.
C'est comme un zootrope mis à plat.
C'est mon interprétation
d'une vue panoramique de l'Ouest.
A côté de l'élément imprimé,
il y a un vidéo
qui dévoile l'animation
qui se cache dans l'œuvre.
La partie la plus belle du projet
fut pour moi de passer
du temps avec mon frère.
Il habite à 4 000 km de moi.
On restait simplement assis
dans ce paysage éternel,
sculpté par l'eau
pendant des millions d'années,
et on discutait.
On parlait de nos enfants qui grandissent,
de nos parents, au rythme plus lent,
de notre père, qui souffre de leucémie,
de pertes de mémoires et d'infections.
Je me suis aperçu que nous,
en tant qu'individu,
nous avons une fin,
mais en tant que famille,
nous faisons partie d'un cycle,
une espèce de roue de la vie.
Je vais vous laisser avec un hommage
à un de mes mentors.
Elle me rappelle que la présence
physique est cruciale
et que le jeu n'est pas un luxe,
mais une nécessité.
Elle s'appelle Pixie,
c'est notre chien.
Elle adore sauter.
(Aboiements)
(Aboiements et bruits de ressort)
Voici la nouvelle forme de zootrope
que j'ai développé au Centre
de recherche de l'Image
à l'Université du Maryland, à Baltimore.
Ça s'appelle : « Zootrope en temps réel. »
(Aboiements)
(Aboiements et bruits de ressort)
Merci.
(Applaudissements)